このブログを立ち上げたときに最初に似たようなことを書いたので、再度書くのはやめようかと思ったけれど、一応記録として残しておこうかなと思う。

最近LLM（大規模言語モデル）、いわゆる生成AIについて多少気持ちの折り合いがついてきたこともあり、久々にzennアカウントを作って記事を一つ書いた。

記事を書くとどうしてもリアクションが気になるのでログイン率が増えるのだけど、やはり目につくのはLLMについての記事ばかり。

別のことで例えてみるなら、3DCGのフォーラムに参加したのにみんな3DCGソフトは使っていなくてLLMで生成しているような感じ。これでは、何のためにフォーラムに参加したのかよくわからない。

もちろん、一部の人は昔ながらの技術記事を書いているのは知っていて、とても助かっている。けどそれは別にログインしなくても読めるし、記事はzennでなくても書ける。

……ということで、またアカウントは閉鎖した。とても残念。（記事自体は前に閉鎖したときの記事と一緒に[GitHubにバックアップしてある](https://github.com/funatsufumiya/zenn_exported_articles)）

Qiitaの方はもう少し酷い状況な気がしていて、LLMの問題に加えて、企業の宣伝活動にばかり使われているので、ログインしていて受信する情報はさらに劣悪な印象を受ける。ただこちらもzennと同じく、検索エンジンからオーガニックに流入した場合は比較的良い記事もあるので、一部の人は昔ながらの有意義な技術記事を書いているのも知ってはいる。
## コードの存在意義、コードを書く楽しさの所在

コードというのは難しい存在な気がしていて、LLMに関する記事が多いというのは上流工程への関心がが高いということなのだろうと思う。ただ、先に挙げた例えのように、3DCGを作ろうとして3DCGソフトに触れないで良いものが作れるとは思えない。コードをLLMに書かせて何になるのだろうか。コードを書く楽しみは消えてしまったのか、あるいはみんな元からコードを書く必要性を感じていなかったのか。

……LLMとコードの関係について深く考えると、どうしても嫌な気持ちになってしまう。山本太郎ではないけれど、下手なら下手な絵を描くのと同じで、下手なら下手なりのコードを書けば良いのにと思うけれど、きっと仕事だとそうもいかないのだろう。コードがもし不必要な存在なのだとすれば、誰に書かせても良いものなのだとすれば、コードはただの媒体なのだろうか。

今の日本のITコミュニティはまるで、（全てがそうではないとしても）、管理者や設計者が、技術者が存在しなくて済む良いような方向に向かっているようにしか見えない。当の本人たちはそうは思っていなくても、正直そうしか見えない。技術コミュニティとは名ばかりなのだろうか。良いものができればそれで良いという気持ちはとてもよくわかるけれど、正直今の動向には違和感しかない。

……このことを書くのはこれきりにしよう。自分は気にせずこれからも楽しくコードを書いていきたい。そのために今の日本の技術コミュニティ、少なくともQiitaやZennとは距離を置くしかないと思う。Discord等で熱心にコードを書いている人たちがいるのは知っているし、今見えている姿が全てではないと思いたい。

自分にとってのLLMは、たまに行き詰まったときの話し相手くらいがちょうど良い。それくらいが対等な関係な気がしていて、決して作業を丸投げする相手ではないと思う。仮にLLMに生成させたとして、それをコードレビューしていれば、結局自分で書くのと何ら変わらない時間がかかるように思う。これはテストカバレッジが満たされれば良いかという問題でもない気がする。

ただ、こうして書いた内容自体も、結局のところはLLMに関する記事になっているわけで、LLMに関する記事が多くなるのはつもるところこういう理屈なのかもしれない。